---
keywords: fastai
description: Защо не е проблем, че 'много бързо са я направили'.
title: Отговори на Някои Аргументи против КОВИД--ваксините 
toc: true 
badges: true
comments: true
categories: [covid-19]
image: images/chart-preview.png
nb_path: _notebooks/2021-09-10-Ама-Много-Бързо-Направиха-Ваксините.ipynb
layout: notebook
---

<!--
#################################################
### THIS FILE WAS AUTOGENERATED! DO NOT EDIT! ###
#################################################
# file to edit: _notebooks/2021-09-10-Ама-Много-Бързо-Направиха-Ваксините.ipynb
-->

<div class="container" id="notebook-container">
        
<div class="cell border-box-sizing text_cell rendered"><div class="inner_cell">
<div class="text_cell_render border-box-sizing rendered_html">
<p>Ако на човек аргумента му е 'единствените валидни експерименти изискват време', нищо не може да се каже за по-кратко време, да. Но принципно почти никога чрез данни не може да се докаже липса на връзка нещо (виж за Попър и фалсификацията), само може вероятността за това при дадени предположения да става пренебрежимо ниска.</p>
<p>Малко ми напонмня на един стар виц:</p>
<p>' -Каква е вероятността да срещна Т-рекс на улицата?'
' 50-50- или ще го срещна, или няма.'
⁠</p>
<p>Т.е. аз не съм сигурен какви са вероятностите, така че ще кажа 1/2 и ще взема 'Соломоновско' решение да не правя нищо.
Тук играят поне 2 когнитивни склонности:</p>
<ol>
<li><a href="https://www.lesswrong.com/posts/jeyvzALDbjdjjv5RW/pretending-to-be-wise">'Да се предструваме, че сме мъдри'</a>. Свързано е с това, че когато става въпрос за избор дали да направим нещо или да оставим нещата да поемат по нормалният си поток, коато има плюсове и минуси и от двете страни, решаваме да не правим нищо. Вижте и ('науката за тролеите')[<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem">https://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem</a>].</li>
<li><a href="https://rationalwiki.org/wiki/God_of_the_gaps">Богът на пролуките</a>. В случаят не става въпрос за Бог като такъв, а за това, че не претегляме безпристрастно аргументите в посока на априорното си мнение, а постоянно търсим пролука, колкото и малка да е тя. Трябва да се знае, че никога няма абсолютна сигурност за нищо. Напримерн Нютоновата механика, която сме учили за пръв път в 6ти клас не може да обясни дадени Квантово-механични ефекти (и от друга страна, космологични), но е достатъчно добра, за да стигнем до Марс.</li>
</ol>
<p>Повече по въпроса защо повечето улики сочат в посока на това, че дългосрочните ефекти от иРНК ваксините изглеждат несъществуващи:</p>
<p>⁠
Та, ето някои сведения за липса на дългосрочни проблеми:</p>
<ol>
<li>В изследванията за лекарства има няколко стадия:
а. Изследване на възможни ефекти от първи принципи, т.е. физикохимия или биохимия. Тук се търси за възможен механизъм нещо да работи (напр иРНК молекулата да направи беля).
б. Изследване със симулации.
в. Изследване в 'проста среда', напр в епруветка, в мая и тн
г. Изследване в-у 'прости' бозайници, обикновено мишки
д.-... Изследвания в-у по-сложни бозайници, хора, дългосрочни наблюдения и тн.
е- дългосрочни изследвания и тн.
⁠
Във всеки от горните стадии може да излезе причина за притеснение и нещо, се прекратява и поправя.</li>
<li><p>За всяка ваксина до момента всички фази горе са преминати. И сега проблема е 'ама какво е неопределеното нещо, което става след години и няма причини от 1ви принципи за него?' . God of the gaps much? Иначе казано, ако си помислиш честно, прилагаш ли еднаква критичност към уликите в подкрепа на 'скептичната' си позиция и уликите в обратната посока
⁠
btw за иРНК аргумента от първи принципи стои горе-долу така: иРНК молекулите са изключително нестабилни и се разпадат като ги погледне някой накриво.(тук е грубо описано как работи <a href="https://www.cdc.gov/.../COVID-19-mRNA-infographic_G_508.pdf">https://www.cdc.gov/.../COVID-19-mRNA-infographic_G_508.pdf</a>). Така че липидната обвивка им трябва, за да се закачат за някои клетки, но след кратко време те се разпадат и престават да произвеждат шиповете. Ако има проблем с шип-протеините ще има проблем и с ковид, който ги произвежда с милиарди пъти повече. иРНК-то от ваксините се разпада до дни максиум.
Това е лаишкото ми разбиране за това 'защо да не сме внимателни и да мислим, че има дългосрочни проблеми'.
Тоест, единственото нещо, за което има причина да е токсично в тази ваксината е тоя шип-белтък, който получаваш в 10^9х доза от ковид.</p>
</li>
<li><p>Не е известна ваксина с дълготряйни ефекти, които ЗАПОЧВАТ да се проявяват след повече от 2 месеца. Вероятно причината свързана е горната, т.е. че това е биология и нещата работят по определени механизми и не е много лесно да намериш механизъм.
<a href="https://www.historyofvaccines.org/.../vaccine-side">https://www.historyofvaccines.org/.../vaccine-side</a>...
Ваксините се ползват от &gt;9 месеца</p>
</li>
<li><p>ковид-ваксините са сложени на може би 3 милиарда души до момента. При такава извадка дори и на много редки ефекти (например тромбозите при АЗ) могат да се оценят добре статистически - този с тия тромбози беше 1/20000 случая. И там също откриха причина за ефект, който може да се предотврати чрез аспирация на иглата.
Да речем, че мРНА ваксината предизвикваше някакво увеличение на хематологични заболявания- дори при силно забавен ефект, някакъв сигнал щеше да се види вече за това (дори от observational studies).</p>
</li>
</ol>

</div>
</div>
</div>
</div>
 

